歡迎收聽國際大事留言版EP45R
今天錄音時間是8月15號
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
好 在進入我們的留言版之前
一樣要來分享這次本週以來
大家覺得有什麼沒有選上大新聞的遺珠之憾新聞呢
那我呢選的就是川普他
又出了國民兵
然後說 嗨 華盛頓特區
治安太差了 我要接管而且華盛頓特區治安太差了
我要接管
而且華盛頓因為沒有州長
所以國民兵就是總統可以直接管的
他不像加州要州長
但是華盛頓的確就是身為美國的中央政府
聯邦政府所在地
的確他們是應該要在治安上要更加強一點
就是這一次是因為
這個鬥局的一個員工
他本來見義勇為
見義勇為就被打到腦陣上
打了一頓
所以川普覺得說
而且打他的好像是未成年
對 因為是未成年他就是
就很囂張
對 因為我不會被判重罪
對 我可能就是稍微被管束一下
所以川普說
竟然連政府重要官員都會當街被打
當然他是因為見義勇為才被打
他不是被針對被打
對 他也可以躲起來
不要管事
所以川普就是以這個事件為藉口
他就接管了華盛頓特區的治安
那接下來到底會怎樣呢
不知道
聽說川普他現在正要
就是請國會去通過說
因為他現在只能夠接管30天
他要通過說他可以接管超過30天
可以繼續接管下去
其實我真的覺得很神奇
我真的覺得
我也不知道為什麼
這些美國比較支持民主黨的
這些城市的居民
他們可以容忍說
他選上了民主黨
讓他的當地的治安
爛到不行
你知道治安是
你知道我覺得治安就是一個
人的基本安全
結果你居然選上一個政府
反而會讓你的生活
比較受到威脅
比較不安全
我實在搞不懂這一點
當然啦 其實這件事後來也慢慢在很多
這種比較進步的地區開始引發一些反彈
可是我覺得整體而言來講
他們是可以容忍接受這樣的事情
華盛頓特區的首長他反駁
他說沒有沒有沒有
最近兩年治安有改善
不是說爛到不行
可是我覺得
就我們對當地的瞭解來說
其實並沒有改善
所以數據上有改善
其實可能是更糟的情況
也就是吃案
所以其實華盛頓也不只說治安很不好
就是你現在我們看白宮跟國會大廈沒輪沒換
可是你到很才沒多遠的地方
那個房子就有破破爛爛的狀況
所以是就是有些社區狀況不是很好
我跟你講我覺得其實的確很多在數據上面都會有一些問題
像大家記不記得
當時川普跟賀錦麗在選舉的時候
他們就在爭論治安的狀況
賀錦麗陣營就會拿出說
你看看這些數據
數據超好的
重罪減少了
可是沒有 你看
我覺得像加州
加州不是那個時候
什麼750塊美元的東西
都算微罪
對 它是微罪
所以它不會記錄到
那些重罪的裡面的東西
也就是說你在停車場
那個玻璃被砸爛
然後被搶走這個東西
我問你 如果是你
你會不會覺得很有威脅
你會有
可是他在統計數據裡面就不是
我把重罪的定義改變了
所以重罪就減少了
太厲害了 聰明
對 所以好
那就是你的遺珠自然新聞
換我嗎
我來 我來
我要講遺珠自然新聞
也是川普
川普這個禮拜又很有創意了
他就說
他之前不是輝達的H20晶片
本來是他在4月的時候禁
不准賣給中國
現在在黃仁勳很努力的遊說之下
又願意開放了
因為反正這個是次級晶片
賣給中國對我們國安會前沒有很大
反而可以把中國的這些軟體
綁在我們的生態系裡面
然後他這個禮拜真的很有創意
他說未來輮打AMD
要賣這些次級晶片給中國的時候
我要抽15%
也就是說你每賣1億美元
我要抽1500萬美元
這個東西可能有違法問題
因為美國的一些規
相關的法規是說
政府不能收出口稅
對 我就想說這是哪條法律
川普現在說
我正在請我的商務部官員
找到合法的方法
合法找法源依據
對 其實應該講說
法律上雖然規定不可以收出口稅
但是我有沒有能力
找到一個法源依據
讓我收得到錢
但是我不是出口稅
我覺得不見得不行
我覺得應該可以
這個是律師的工作
律師要找到法源可以去做
他可以收15%
但是名義可能不是稅
我覺得這個很妙
我原本有禁令
讓你不可以賣任何晶片到中國
我現在允許你
我給你證照讓你賣到中國
但是你不能用錢換
你不能用
就法律規定你不能用錢換
那就是抽稅
抽稅
不如保護費
其實我覺得這個東西是很有創意
而且很聰明
所以如果法律上面能夠過關的話
我覺得是個好事
因為你這些抽到稅
可以反過來回頭
支持美國的AI發展
那未來絕對是AI競爭
你現在賣給中國這個東西
你花錢
那我們來幫助美國人
怎麼樣在AI這一塊更能夠打敗中國
那你知道習近平
他最近反而對這件事情有點不想開放
他最近通令各大中國科技巨頭說
你們盡量給我不要買H20
美國的東西有安全疑慮
建議是不要用比較好
但是我跟你講他們都還是會想買
因為華為東西不好用
你知道最新的新聞是那種
DeepSeek的公司
他們本來要出第二版的DeepSeek R2
做不出來
因為政府逼他們用華為的晶片
結果
因為他們之前的模型
也不是在華為上面訓練的
所以他們也不熟
那在你要用華為晶片訓練
你就會遇到很多問題
那就假設你遇到100個問題
那每個問題都可以解決
這些都是軟體問題可以解決
那一個問題解決兩個禮拜
那100個問題要解決多久
所以他就遇到很嚴重的delay
所以如果讓他們能夠買到H20
我看他們還是會買
一定會買 他們還哈得要命
所以習大大不爽
不爽就要買老美的東西
還有另外一個因素可能是
他們現在外匯的危機越來越嚴重
所以他如果花太多外匯去買H20的話
他很擔心會出事
但是理論上那是民間公司的錢
對不對 理論上
騰訊要買是用騰訊的錢阿里巴巴要買是阿里巴巴的錢啦 對不對
理論上啦騰訊要買是用騰訊的錢啦
阿里巴巴要買是阿里巴巴的錢啦
字節跳動要買是字節跳動的錢啦
當然我們知道其實那個
都等於是國家的錢
可是字節跳動一定有很多外匯
你說騰訊跟阿里巴巴不一定有就算
字節跳動一定很多外匯
因為他賺老美的錢賺的可多了
好 我這邊遺珠之憾
因為我就是很致力於
不希望我們變成川普大事收藏版
所以我一直很希望可以有別的新聞
我們也不是故意的好嗎
你看因為這個川普新聞真的很有點嘛
對啦對啦好啦
那我想要講中國的事情
其實一直沒有
我們節目比較少講中國內政的問題
是因為其實中文上面的資料
已經非常非常多人在講了
所以我們就做國際新聞
就想說我們多
我們主要都是以英文上面有資料
然後跟國內的聽眾一起分享
那中國這邊我還是想要講
因為最近就是那個
中共的算外交體系的高層
是中央對外聯絡部部長劉建超呢
現在是被那個中國政府帶走詢問
現在原因不明
下落不明
不知道發生什麼事
對
那這件事情很重要是因為
我們知道2023年
大家應該都知道秦剛也是一個
也是曾經的外交部長熱門人選
然後就不知道為什麼就不見了
對對這就是秦剛被消失
然後現在最新的就是
中央對外聯絡部部長劉建超
他也是被從他好像7月底
他去訪問了很多國家
然後返回北京之後
就被中共當局就帶走了
就不見了
秦剛消失後來有沒有一個最終的結論
因為之前有的人說他是什麼
自己的私德問題
後來又有傳出他是美國的間諜
就有很多消息
秦剛好像那個吧
最後有定案嗎
有有有 最後有
就是他就已經
他就沒有再做了
但是你
被官職被免了
表面上那些理由隨隨便
欲加上 追何患無辭
但他是隔了很久
我覺得秦剛這件事情很神秘
他就是隔了很
消失很久之後
然後身影
就好像就
一開始說什麼有關健康問題啊
然後但是過很久之後
到2024年的時候才被免去那個中央委員的職務
就對我也不知道秦剛什麼隔了這麼久
那反正就是秦剛落馬
那現在是現在最新就是劉建超這個人
因為他原本也是被認為是接手王
因為王毅現在是外交部長
那會是最新外長的熱門人選
那結果他就劉建超這樣子被帶走詢問之後
總之因為現在那個中共
算是北戴河會議的期間
那請問他是習近平人馬嗎
他是習近平人馬嗎
他 我不知道
我覺得可能 不能說是習近平人馬
但是他既然是習近平執政期間的高官
當然是一定是多少關係的
就是我現在已經分不出
到底誰是習近平人馬
因為感覺原本是的人
最後也有可能被抄掉
對 其實很多習近平人馬都被拔掉嘛
然後而且就是現在中共的內鬥已經到了
他完全不顧面子不顧手段的時候
你看劉建超他是剛去訪問很多國家
他是代表中國去訪問很多國家
從阿爾及利亞回來以後立刻被抓
這些國家像阿爾及利亞
跟中國這麼友好的國家
然後你派一個人代表來訪問我
他去訪問的時候
他也不知道他自己會被抓
阿爾及利亞他是中國代表
阿爾及利亞可能要講很多事情
我談完這事情還能笑嗎
然後上回去他就被抓了
你是把我當成是潘娜嗎
就是這些被訪問的國家一定很不爽
所以你就知道說他們
應該是蠻連問號
鬥爭到連外交都不顧了
所以這就是他們現在
裡面狀況真的可能是非常非常的嚴峻
對啊就是現在裡面亂成一團
那有幾個原因就有人說是那個
因為劉建超有協助富豪資產外移
所以官方要處理掉這件事情
我們都知道那個中國的外匯
中國的資產有錢人
一直努力的搬錢
要把中國裡面的自己的資產
大筆大筆的移到國外
然後譬如說澳洲就是一個熱門的地方首選
因為他們
因為畢竟這個資產留在中國這樣子的制度
沒有辦法保障私有財的制度
下面是非常危險
你看李嘉誠就是因為大部分錢都到英國
他現在才比較safe
然後之前中國就說我們來搞穩定幣
然後一搞發現說不行
穩定幣一搞
全部中國全部流光
趕快立刻趕快踩煞車
所以這都是
所以我覺得有可能
如果一個官員一直在幫助富豪脫倡的話
但是如果你如果是這樣
我覺得這個是
我們都沒有內線消息所以這只能推測
就是如果我是我要對付劉建超
那如果我還在一個
我能夠好好規劃的情況下的話
我怎麼可能會先讓他去訪問這些國家
弄壞我的外交
那一定是突然有什麼要弄掉他
這種事情都一定是一個
讓習近平震怒的一個事情
所以才會這麼這麼快速
最後一根稻草
對 所以像你看像中國那時候
火箭軍被清洗或什麼之類
那個都是因為發生
習近平說天啊
為什麼我們這些東西都快流到美國了
所以他震怒之下
才不管這個是不是我的人馬
或什麼之類才都拔掉嘛
當然現在也不見得是習近平拔他啦
所以現在裡面的全部人都會去
就是現在在開北戴河會議
所以那個中共元老可能就突然
因為外界永遠都會傳什麼
習近平快失事快被換掉
可是過了這麼多年
習近平還好好的在那邊
真的一直有在
進和囂張的關係
才會有各種不同
有現在可能裡面是混亂狀態
因為我看不出中國有誰
除了張又俠以外
有誰能夠幹掉習近平
就是如果換掉也是
大概是集體領導吧
但是這個很難說
早上發生我們才會知道
因為這個消息都非常的隱密好 對
就只是希望大家也可以一起關注
我覺得中共局勢
我覺得各種聽從的故事都很精彩
只是這方面的中文的資料
在講的已經非常多
所以我們節目就比較少講
好 來念一下Apple Podcast的留言
這次也是非常多人在
給我們五星評論
第一個 五星推推愛台灣 哇靠哇
說每個主持人都有自己的觀點這樣就可以激盪出聽眾臨場感咯
五星推推
726過後台灣的狀況就是
川普認為台灣親中
歐美國際媒體認為台灣親中
中國認為台灣親中
只有竹科小草認為只是頭不同
也不算親中 這樣對嗎
為什麼有人認為可以拿著半導體
可以跟著美國槓
現實就是軟體美國的
特用化學品日本的也算美國的
專業用設備歐洲的還是算美國的
這麼簡單的事
小草師們是不懂還是在裝睡呢
聽鳳講的這個部分是對的
就是我們絕對不要覺得說
台積電很偉大
其實我們台積電是一個
全球化的國際產業鏈合作的一個結果
所以我們是不可能說
用台積電再去跟美國硬槓的
那隻會我們自己死掉而已
這是事實上是這樣沒有錯
那其實這一次投票完以後
的確我們如果看國際媒體很多
他們是
國際媒體他不會去管
我們國內的這些政治情況
他也不知道我們到底為什麼投票
他只會說你這個可能
這個投票結果顯示說
台灣可能很多人
這個請中有人做這樣的解讀
但是目前並沒有想像中嚴重
就是說比如說川普也沒有
其實他沒有做這樣
他沒有特別做這樣的解讀
就是大家覺得說OK
我們看到這個投票結果
OK可能反中的這個主張沒有勝利
但是這也不代表台灣整個國家
就是靠向中國了
就川普也沒有這樣的解讀
所以他也是一部分正確
但是也沒有那麼嚴重
目前觀察起來是這樣
我覺得還是有努力希望讓國際的輿論知道說
這一次罷免沒有成功不是因為台灣人親中
是因為親中議題不是主旋律
就是整個罷免活動回歸到傳統的政黨鬥爭
對 我覺得有希望讓國際媒體有更多這樣子的報導
那當然因為以美國政府來說
它跟台灣的交往
它都是看行政權
所以罷免這件事情
他們有在觀察
但是如果中央政府
還是執政沒有改變的話
其實對他們來說並不會有很大的問題
對 其實對各個國家來講
他們外交戰略都是看行政權
就我之前在跟其他國家的
相關產業的朋友在聯繫的時候
就有講到說
那我們我們像我們國家那個反對黨啊
或者說立法權這個樣子
你們會不會對台灣傳出來的訊號
感到很疑惑
怎麼覺得我們我們是不是給出了
很混合很混亂的的訊息
那其他國家的人就說
不會啊
因為我們的國家也都有不同的政黨
不同的聲音這個都很正常
我們都能夠理解
所以我覺得大家是可以不用太擔心
下一題
上一上一集兩個大叔唱雙簧也是很歡樂
夢487
他說上一集少了
心詞總感覺好像少了什麼
不過還好兩個大叔也是很厲害
配合的很好
然後很喜歡Mula各種自嘲
我真心覺得Mula各種論述
都不會是低端
希望Mula不會自嘲久了
就不小心就當真了
然後很喜歡Mula對福兒會網站犀利的評論
藍大也是很大量的笑笑而已
真的贊
對那目前
不是因為他自己也覺得很爛
好吧 他當然不會反駁我啊
沒有啦 我沒有說爛啦
我是說我們的確比較老式
所以應該要翻新一下
沒有錯
呈現一個保守
貫徹保守的那個精神
是要慢慢來規劃
保守的網站
更新版面
對啊 MULA 的論述
絕對不會是低端
同意
好 他想要請問說
現在很多新聞上都說
以色列封鎖加沙造成饑荒
或是以色列像記者或那些
領取物資的災民開火
請問真實情況為何
哪裡可以看新聞做平衡報導
我想這個
其實國際上
就即使像路透社他是有一個
很明顯的立場
但是你還是可以看到他
事情的真貌就是
如果我今天我是
利用物資來引誘這些人來
然後我再對他開槍請大屠殺
那個一次就是死是多少人
你想像一下是數千人之類的
但是他現在就是打死幾十個人
或是上百個人
這其實是你就可以理解說這個事件
有他有沒有開槍
有
那他有沒有
可是他是不是利用領取物資來殺
來系統性屠殺災民
那絕對是沒有的
那應該其實就是
其實因為這個物資很缺少
災民來領的時候
其實會發生很多衝突
所以他必須要維護秩序的時候
就必須要開槍
開槍就是難免會打死人
所以你說以色列是不是有
稍微放任這樣的情況
可能有
但是他有沒有利用領取物資
然後災民聚集過來
然後再把他全部轟殺
這絕對是沒有的
你看死亡人數就知道不是這樣子
不是系統性大規模的做法
我們一定可以靠自己的資訊
只要路透社沒有說謊 我們都可以好好判斷
但很明顯是放任那邊 前線在混亂 然後開火
你說放任 我覺得也不能這麼說
因為你去看那個情況 那個就是一個站只有10個人之類的
然後那個來領的人是數千人 一直擠在一起搶成一團
所以說例如他是想要保護發物資的以色列的
也不只啊
你如果秩序混亂的話
是連這些人都會自己互相踩踏
會一次死六七百個人的
那你就讓他們踩踏就好
你幹嘛對他們開火
開火也會讓他們踩踏
所以他們不是要殺人
如果我是要殺人的話
我也不要開火
我就故意讓你們很亂
然後你們造成嚴重踩踏
我就說這不是我的錯
因為我的人很少
然後你就踩死了1000多個人
然後我就說這不是我的錯
他至少不會被指控開火
所以我就說這顯然就不是這個狀況
就是如果我是故意要殺死人的時候
我就不是這樣子
所以這顯然是我們是為了要維持秩序
所以他這個士兵當下判斷去開火
我覺得其實
我覺得我們對於這以色列加薩的一些新聞
真的都很難確定它的真相是怎麼樣
因為我們知道
其實國際媒體的報導都已經蓋上了
特定立場的一個濾鏡了
那以色列報導當然也會比較
prefer他們自己的片
所以我覺得真相是一個很未知的一個狀況
那饑荒當然是事實
就是因為我們剛剛講
我們剛剛正式節目中講
現在以色列一天大概放300輛卡車進去了
那目前加薩人口可能還有180萬左右
這樣子的量應該是不夠的
所以的確很多記者會拍到說
小孩子餓得很瘦
這個是
但是我們要知道
你這加薩有一堆人家一直送東西給你
你看這個蘇丹
蘇丹的饑荒狀況是有2500萬人陷入饑荒
然後沒有人在理他
所以你會覺得說是不是這是事實
加薩現在有饑荒是事實
但加薩饑荒情況是遠遠少於蘇丹
可是蘇丹的受到關注情況遠少於加薩
只是因為加薩這裡可以黑以色列
所以我覺得這個難怪以色列會覺得不公平
那但是你說這些事情都沒有
但這些事情是實際上是存在的
就是的確這個加薩的居民
有部分是的確陷入饑荒狀態
我想這個是事實但是這個是不是就是都來講說
以色列多壞多壞什麼
我想這種無限上綱是有點不是很公平的
那也是不是很合理
就如果你真的是一個人民愛物
你真的有人餓死
我覺得好難過
那蘇丹有2500萬人
超過整個台灣人都在陷入饑荒
而且幾乎沒有什麼援助去救他
因為連河口的時候那邊在戰爭
我沒辦法派救援去
你不覺得很好笑嗎
因為那戰爭所以基本上我不能派救援去
加薩這邊我可以每天努力的派救援去
那也是在戰爭啊
因為以色列不讓我進去
所以我就努力的派救援去
那邊就可以不要派救援去
這是到底在講什麼
所以你站在這個立場看
你就會很理解為什麼納坦亞胡一直覺得
你這些人都在針對我
就是這個原因
但我覺得還是
這個不代表這些對加薩的救援就是不重要
或是不正確
你只能說蘇丹這邊也要關注
加薩這邊也要關注
我覺得不能用那個What about SMI
當然但是我們就是要理解說
我們在看國際新聞
或在看歐美很多的這些論點的時候
你要先瞭解他們已經有一個既定的立場
然後你就知道說OK我要怎麼去調整
我去看他們的這個方向
他還有問別的問題
他說台積電這次這個機密外洩
對台積電還有台灣的影響有多大
日本有辦法之後
就超越台灣研發更先進的製程嗎
然後還有問說
有沒有可能找隔壁觀洛因站的海巡王
來辯論辯論
或是有沒有可能找誰去他們那邊踢罐的
先講台積電好了
台積電我覺得這件事情就是影響不大
我想大家要知道台積電
對他們的機密的保護
嚴密程度到什麼程度
就是你這個員工進台積電
幾乎是跟古代的收身
沒什麼兩年所有手機什麼
絕對全部都不能進去
你只能帶公務機進去
那你現在一個
維護安置的機密
你隔到這個程度的機構
然後他可以放在
讓你在外面聯進來看的資料
你想這個資料重要性是什麼
它就是完全不重要說真的
所以就是這個
其實這一次台積電可能
藉由這個來抓一些
就是對資安
對這個或者是它這個
忠誠度有問題的員工
但實際上這個所謂的
洩漏的機密部分
這個應該是根本就
根本就不屬於機密啦
我覺得首先台積電對機密的研訪
是非常精實
就剛講的公務機產業
公務機相機也都是沒有辦法運作
不能拍照的
那還有再來就是它本身在
算是工作分配
就整個晶片製作的流程
半導體生產的整個流程
是極其精密 極其複雜
這不是
就基本上只要不是
你位階不夠高的話
是不可能看得到全貌不是位階高的話是不可能看得到全貌
不是位階夠高也不一定看得到全貌
所以就是隨便一兩個人外洩
根本就沒有辦法把真正重要的東西帶出去
所以這也是為什麼對股價根本就沒有什麼影響
因為大家就是知道這件事情不會造成什麼影響
就是如果就是對台積電比較有瞭解的話
你就會瞭解說
這些他可以放在你從外面聯機來看的東西
他真的就是現在是沒有什麼重要性是很低的
那就算你把它拿拍出去了
其實拿到的人
恐怕也對他沒有什麼太大的幫助
就是簡單講
就是它是一個大拼圖你知道嗎
假設今天一個300片的一個拼圖
那你洩漏了一個比較邊邊的
5片拼圖的拼圖
那我覺得這件事
對財經院本身的技術的外流
我覺得不是你需要特別擔心的
因為你畢竟不是300片拼圖的整個拼圖都流出去
也沒辦法這樣流
說那個要不要找友台來辯論
這問兩位啦
我自己是沒興趣啦
我對於他們是
我們就是要共識覺
如果Mewla沒興趣
那我們就等他有興趣的時候吧
沒興趣
我就話不投機三句多
你怎麼不投機
我跟大家都是朋友
我跟大家都很好
我不喜歡
不是 你們如果能夠跟他好好辯論
那我就邀請他來
那你們兩個要辯論一下
我沒有要辯論
對啊 我大家的觀點我都支持
人家說辯論
什麼哪有可能大家的觀點支持
你什麼
這事實上不可以
不可能有大家所有的觀點都支持
我沒有都支持
但是我真的覺得我都能夠理解
就是大家是怎麼想的
所以我自己會有立場
但是我會覺得我也能夠理解為什麼你會有這樣的立場
那這樣的情況下我就很難跟人吵起來
我想我們節目還是就是我們這樣
目前的這個調性應該大家覺得很喜歡
那我們也不要隨便亂去要
可能不是跟節目屬性很適合的台賓
但是如果大家還是想要看到這個左右來辯論
或者是討論啦
也不要說要辯論
這個我想我們剛好在辦那個左右大論壇
我們福和會剛好在辦左右大論壇
大家可以參考一下
可以去聽聽
這個是系列活動啊
就是第一場是在8月16號
可能聽到的時候已經結束了
但之後都還有10月18號
還會有一場
還沒開始宣傳
我先公佈這個消息
那就歡迎大家一起來瞭解
然後在我們節目目前應該
好像不會有那個規劃
辯論或題關
好像都是找
調性比較接近的朋友一起來
對
但我這邊要講
大家都是我朋友
我跟大家都很好
好
下一個
那這是禪 那是禪
禪藏在夜裡藏
禪藏在臨裡唱
哈
我很會講到口令
哈哈哈哈
捏卵陣線聯盟新會員說
五星優質好節目我是從MULA M關等一下因為你們都沒聽古捏卵陣線是他們家要生小孩的
就是要捏個卵
就是因為生小孩要花很多錢 很辛苦
就是咬牙印上的意思
懂了
他說他在M觀點
在YouTube拍長片
還沒轉型直播的時期
就加入的古灰級聽眾
然後他說在國際大眾收藏
每一次從M觀點上
都會有一個新的音樂
然後他就說
你怎麼知道
你怎麼知道你怎麼知道你怎麼知道直播的時期就加入的骨灰級聽眾
然後他說在這個國際大眾收藏本也是從第一集就開始收聽
超喜歡三位主持人理性討論事情
就事論事的風格
特別是藍大三不五時的歷史小故事補充
想請問三位主持人最近常有新聞指出
民進黨政府過度押寶民主黨
加上20%關稅還有川普拒絕賴清德過境紐約的事實
加上大罷免失敗
可能讓美國覺得賴清德沒有民意基礎
台灣陷入這樣的困境該如何翻身
還是會重演扁政府時期的
troublemaker跟外交迷航
我想這是台灣對很多的解讀
都有點過猶不及
首先民進黨
不要說民進黨政府
整個民進黨來說
的確過去因為歷史因素他們跟民主黨的交流是比較多的
很少跟中共黨交流
這個我們在節目上有說明過很多次
因為在冷戰時代美國的共和黨主要是跟國民黨
所以民進黨當然就只能去跟民主黨交流
但是現在這狀況已經改變了
民進黨政府本身
民進黨政府當然是跟共和黨也是有交流的
不是說民進黨政府
但是好像跟MAGA真的沒有交流那是沒辦法
因為全世界政府跟MAGA
幾乎都沒有什麼交流
因為你要跟MAGA交流
你不能透過你傳統的
一般的外交路線
不能透過公關公司
傳統來說你跟美國政府打交道
就是跟國務院打交道
跟AIT打交道
可是這裡的人都不是MAGA的人
所以你要跟MAGA打交道
你就要另闢蹊徑
你就要知道哪些人是MAGA的重點
然後你直接去接觸他們
而不是透過這些
傳統的管道啦
對 我最近才有新聞在報說
忘記是哪一家
反正就是說各國領袖
各國國家政府都發現說
跟川普打交道最好的方式
就是元首跟元首面對
川普跟你
相應國家平行的領導人會面
這個才是最有效的方式
已經不是透過傳統
而透過制度啊 機構啊
去接觸
但是也不禁啊
你還是要先有人幫你打pass
不然你就像澤倫斯基一樣
原首跟原首直接滅亡
澤倫斯基是原首跟原首直接去吵架
澤倫斯基也是前面就已經有人先談了
只是他跟川普見面的時候沒有照著原本談的方式
那20%的關係就是這樣
我們在節目上面又來講過很多次
現在我們都還在談判中
所以這些條件全部都是暫定的
他是不確定我們最後會怎樣
所以我覺得台灣有很多人一直現在講說
我們這次疊加是怎樣
分頭說說說
講的頭頭是道
想說我們就還沒談完
最後可能不是這樣子
但是沒有談完的時候
就還明明就正在談
然後說這個黑箱都不跟大家分享
談到哪裡去
這不能不可以不黑箱
我們要知道日本就是吃這個虧
日本他們就是一邊談到一半
然後就一直想要跟國民說
我們談得怎樣怎樣
好所以講完以後呢
糟糕了就被川普修理了
差一點他們的15%變疊加
所以又趕快去跟川普下跪
才又變成不非疊加
所以我想我們不要去幹擾到
我們的談判代表
我們還是要
他們已經正在談
已經談到這麼多
目前狀況看起來
就是沒有非常差
那我們就
我覺得你如果想罵政府
你也等他談出來等他談完真的有個很爛的地方我覺得你如果想罵政府
你也等他談出來
真的有個很爛的地方你就去罵他
我絕對不會攔你
現在還沒談出來
罵他在黑
相對的也是
就是你要捍衛政府也是
比如說吳思瑤講說
20%是疊加
疊加是早知道事情
你幹嘛現在還沒談完
可能最後談完
他談成非疊加
然後你現在在那邊黑政府幹嘛
自己被打臉頭腦袋有問題
所以現在就是不要去談關稅問題
我們就是要靜待談判代表
希望他能夠心平氣和的
平心靜氣對我們談到最好的條件
那談出來如果最後你覺得好還是不好
你再來講
談到一半都不知道是怎樣
你在講什麼
所以這個就是第二個問題
那當然我們聽眾
他是看到我們媒體在那邊吵來吵去
他一定會有這樣的想法只是說我批評看到我們媒體在那邊吵來吵去他一定會有這樣的想法
只是說我平行一下我們的媒體
就說你不知道人家一堆談到一半的狀況嗎
那再來是賴總統的過境問題
這個我們在節目上有講過
有嗎 我們有講過嗎
有 我有說明過
就是因為跟中國的關稅談判
正在對這個緊鑼密鼓的時候
所以他不希望這時候會造成節外生枝
但是後來好像有說法說
其實川普政府是容許他在達拉斯過境的
只是不要到紐約
對 就是不要節外生殖而已
因為紐約的媒體報導會很大
達拉斯的話媒體報導就不會那麼大
賴總統就說好 那我配合你們
所以 晚一點再出
那之後川普一定會還他這個人情
就是之後賴總統
對啊 你賣川普政府一個人情
人家要還你的
所以他之後一定可以過境的
那就是只是看說賴總統
下一次要安排他的行程
因為賴總統現在有很多
也有很多川普摩要處理
他也不是說隨時那麼閒可以到處去訪問外邦
等到下次什麼時候要安排訪問外邦的時候
川普一定會還這個人情的
所以我想這個不是很需要擔心的事情
那當然大罷免這個失敗的確有很多國際媒體去解讀
說是不是台灣民意輕重
但是說真的剛剛我們上一題就講過了
其實大部分國際外交他們是看行政權
他這邊的問題是說
如果讓美國覺得賴清德已經沒有民意基礎
我想是不至於啦
就是美國不會這樣去
因為他畢竟現在還是總統
而且大罷免只有在部分的選區
就是只有在本來就是國民黨的選區在投嘛
所以他不能代表所謂的民意
全國的民意基礎
那台灣會變成trouble maker嗎
但是你要想本來在國會藍白就是多
在野黨就是多數
是啊
所以你要硬要拿這個東西說
賴清德的民意基礎沒有很強
我覺得也不能說錯
但是那個是選舉完那一天就知道了
對 那個選舉前那一天就知道
就並沒有改變
跟大罷免無關
對 好
那Troublemaker是這樣
當初阿扁就是呢
他想要過境的時候
美國不讓他過境
但是他跟賴清德總統
這一次做出相反的事情這次賴清德總統說
美國說你可不可以只要去達拉斯就好
但是美國說好
那我乾脆不要給你惹麻煩
我們就不要去好了
你就晚一點出去
晚一點去
那阿扁上次不是
阿扁說你不讓我去
好
那我就去別的地方
讓你不爽
然後美國說
那我也沒有想要讓你去別的地方
然後說好
那我就去你管不到的地方
我就非得要去利比亞
之類的
這是他的迷航之旅是這樣搞的
所以這是阿扁這個態度
才讓他變成Troublemaker
那我想這一次
而且阿扁實在是已經忘光了
已經忘光了
我想這一次賴總統的應對是合理的
那我們順從美國是不會變成Troublemaker的
好 下一個
Cynthia才是節目靈魂
這個藍鋁 綠鯉魚說的
謝謝
好
他說原本以為Cynthia請假沒什麼
但以往都一次聽完收藏版的我
這集居然中斷了好幾次
原來沒有我就會
收聽就會中斷嗎
你看大家都真的很喜歡你
不能
謝謝
盡量不要請假
我盡量
我們節目就只有我可以請假
什麼
原來是這個意思
好
這個藍鯉魚綠鯉魚有問三個問題
要請教主持人
第一題他說
上回留言板有提到民主黨放任極端言論
想請問現代政黨直接切割那些極端言論有機會嗎
儘管在同一陣線
但那些掉路燈之類的言論總是會被演算法洗到我們這邊溫和派的前面
最後變成豬隊友真的翻白眼
好這是第一題
其實我也是有這個疑問
就是這邊有些政黨支持者會有
每個政黨支持者都會有那種極端言論
而且又是極端言論特別容易被散播
尤其是像Threads演算法
又特別喜歡放大極端言論
你知道為什麼嗎
因為極端言論很適合拿來做鬥爭使用
你去看當年中國共產黨
他們不是說你不夠共產黨
你不用共產黨
是連第一代的創黨元老都可以被鬥爭
也就是說你不夠左 我更左
當你的思考路 思想路線
變得是 變得一種用鬥爭的做法在做的時候
其實就會遇到這個問題
但是極端言論者
特別會把那些想法
然後一些concept這些東西
拿來變成鬥爭的工具
一旦變成鬥爭工具的時候
通常極端的會有佔有優勢
你不夠純
你不夠怎麼樣
大家要一直證明自己夠純
我超進步的
什麼你已經進步100分了
我要進步200分然後接下來有個進步100分了我要進步200分
然後接下來有個進步300分
來鬥這個進步200分
那只要你永遠用政治證據來想事情
然後不是用事實跟真相來想事情
那這個鬥爭路線就會站到上風
然後就會讓極端派綁架主流意見
這是非常常見的
我覺得這也牽扯到他的第二題
他第二題也是講說
最近現在政府正在實施麥卡錫主義
他說有網路上有人這樣講政府在實施麥卡錫主義他說有網路上有人這樣講
政府在實施麥卡錫主義
然後他說他自己去查
覺得跟麥卡錫主義差有點多
那是請藍大聊聊當年麥卡錫主義
那但我覺得他先聊前面
他說政黨要怎麼切割這些極端言論
有沒有機會
我想先的確我們現在的你說去
這個跟麥卡錫主義比起來
真的是差很多的
差很多
不可以這樣亂比較
不過如果這個要整個去說這個故事這個太長了
所以我們先講結論就好
就是的確我們不要去這樣胡亂比較
那剛剛Miula來講了
就是其實有很多因素會造成
現在極端言論容易擴散
那我們要自己要克制
就是第一個我們自己就不要去回應
或去分享或去轉貼這個極端言論
我們要知道這些極端言論
就是要激起你的情緒
那你就是無視他就好了
那我們如果大家都
大部分的人都和理性的討論的時候
極端言論就會慢慢的沒有市場
那可是呢
這個你說政黨
那當然是
只是另外一回事
政黨自己要有政策
就是政黨如果說
好 今天政黨他
他有意識到說
其實我這些極端言論
這個對我是只有壞處
沒有好處
他只會趕走更多中間選民
而不是讓我得到票
他終於力道這件事情的時候
他就要有一個黨的紀律
他去規範說我的從政黨員
不應該去做這些極端言論
那他也應該跟極端言論化解解決
不然的話就要有怎樣的懲罰
或是呼籲自己的支持者
對
所以我覺得不是這樣
我覺得政黨要非常清楚知道
你代表的東西到底是什麼
那如果這個東西只要不是你代表的東西
你不能害怕失去這些人
因為你可能我覺得政黨人都很害怕說
這個人超極端的
可是我還是需要他的支持
我跟你講政黨不要害怕這個
政黨就勇敢切割吧
就勇敢切割
現在的問題是
現在政黨太迷信聲量
然後他就覺得說
這些很極端的很有聲量
我很想跟他在一起
那你就去跟他嗆
你就去跟他嗆
投出來就不是這樣
對 所以我現在的問題是說
現在政黨都還在迷信這些人
所以他不會跟他們切割
所以越搞越極端
但是到現在這一次的結果
投票結果
那之後的幾次選舉
我覺得大家漸漸會發現
網路政治的時代已經結束了
你去跟這些極端的有聲量的人在一起
並不會增加你的選票
那如果政黨開始理解這件事情的時候
他們就會有各種方式
來跟這些人切割了
我想這個是會自然發生的事情
那當然如果有比較好的政黨
他比較快做這件事情
我們是覺得這樣更好
但就算是大家都很笨
都在亂搞
那最後就是選票會懲罰他們
所以最後還是會往中間的方向去走
然後最後我們會看到極端派
終究還是在投票的時候
他終究還是只能是少數
因為大部分人不喜歡這麼極端言論
即使我跟他意見可能有部分相同
但是我只要有一個意見跟他不同
他就要打過來的話
我怎麼會支持他呢
所以這個是很明顯的事情第三題他說回到極端言論這個話題
如果我是中國
我不會再公開喇賽
而是會私下網路上反串極端言論
引發中間選民的反感
這樣才能分化敵人內部
如果連我一介老百姓都想得到
我想中國一定也要進行這種路線保護
我想一定的
這是共產黨最基本的鬥爭手段
這個是我們非常肯定中國
在台灣在美國都已經大量在進行
不是一點點
是大量在進行這一種
所以很多你看到那些
好像是你的陣營裡面
相對比較極端一點
很可能是反串
很可能是一個中國這邊
在撕裂台灣社會的一個做法
這一次大罷免很多反串的
就是你想在實體的抗爭中
就例如說香港當初反送中的時候
中國也會安插一些人到
假裝是香港青年要抗議政府
但是直接在裡面爆發肢體衝突的那個 螢火線
就是中國就是會用這種方式 用反串的方式
然後再加劇衝突 然後說是你這邊的人先開始的
既然在實體的這種衝突上面他們會做這種
在網路上他們一定也是更加的得心應手
這個俄羅斯跟中國都很擅長
好 下一題 用僵局打破僵局
這個來自YMC95
他說上星期的留言版提到
如果美國國會通過很離譜法案
總統就直接Veto掉
這讓我想到如果我們遇到同樣的情況
總統跟國人清楚說明後
決定就是不公佈施行
是不是也算是一種Veto
有辦法你解散國會或是罷免總統
如果川普是台灣總統
這很像是他會做的事
逼對手上談判桌
如果你很想通過這條法案
就來跟我談用僵局打破僵局
我想如果要跟否決權相對應的話
是復議啦
對 但是台灣的復議心同虛設
不是說你這個不公佈事情
那是另外一件事
那更嚴重的事情
但是現在就是說
我們的復議權也是在
我們這個憲法有點問題
這個復議權也不是很理想
但是呢
等一下 我先問兩條
我們台灣的總統可以不公佈施行嗎
沒有這個慣例
原則上當然是不行
但是如果他真的要不公佈施行的話
那這個法就還是無效
是真的可以不公佈
只是沒有這個慣例而已
沒有這個慣例
因為就是
沒有應該說總統
總統其實
譬如說我們現在大家是
台灣人認為說
我們公視說我們暫時
不管你行不行這個憲法
我們現在是以這個憲法來治理
來運作這個國家
那總統依照憲法說
如果這個國會已經通過
而且你復議也失敗了
那你就應該要去遷照你的總統的職權
憲法的總統職權
要必須要簽署這個法案
讓他可以施行
那他如果不公佈施行會發生什麼事
那他就是違憲
他就違憲
好可是呢
我跟你講如果是川普
他一定不在意會不會違憲
我就跟你拼了
沒有
川普也不是不在意會不會違憲我就跟你拼了沒有川普也不是不在意
川普正常也是會在意
但是如果川普在賴總統的狀況下
因為國會已經把
我違憲的時候誰要來處理我
憲法法庭
那國會已經把憲法法庭廢掉了
也不是廢掉
就等於無法運作
實質無法運作
癱瘓了
那現在既然沒有人來處理我的違憲問題的話
那我就違憲了
所以這個聽眾講的問題
我完全就是也有想到
所以到時候就會逼迫國會必須要讓憲法法庭可以運作來解決我的違憲問題
那這是川普可能會做的事情
台灣沒有川普
對 不敢不敢
賴總統的個性他是恐怕是不會這樣做的
會覺得
對 但我覺得蠻有道理的
因為我也想過這件事情
下一個觀眾叫GeorgeGeorge說
請問一下為什麼有人執意要徵訊公開
這是在講什麼事情
這個可能是比較內政的問題
我不知道這是什麼事情
我們都不知道
就不會啦
沒有啦就是
其實大家如果看國外新聞
如果法院新聞
你會看到那個新聞是沒有畫面的
它是用手畫的圖來代表之類的
所以你就知道說
在大部分國家目前
急訊徵訊是沒有
就是完全公開
就像國會直播那樣子的狀況
那但是其實我認為司法庭直播那樣子的狀況但是其實我認為
司法庭直播也不見得是完全不行
就是比如說
以民眾黨的載本橋他主張說
我們現在有這麼多的科技
那我們是可以利用科技在直播過程中
把一部分的隱私權做保障
我覺得這個是很合理的想法
我們也不要是因為
政黨大家立場關係就一定反對
這個是可以以後大家去思考
是因為科技的進步
讓這些狀況有所不同
當然在目前狀況來說
就以現況完全直播的確可能會有些問題
但是如果我們有一些技術上的方法可以解決的話
我們是不是可以討論
這個是可以慢慢討論的事情
好 下一個
OLA OLA OLA權
他說立法體制的僵局
三位主持人各有專攻的部分
五星推推MULA的那個
YEAH
聽久了會上癮喔
不知道能否變成節目的一種象徵或代表
什麼 他是說這個YEAH要變成節目的象徵嗎
YEAH 版
居然這麼的喜歡
好 他問的問題是
關於立法院僵局
地方選出的立委必須對地方負責
導致很多立委都變成地方勢力及紅白包的功能而已
沒錯 我也認為
他說不分區大多打著政策及國家前進方向
如果在總席次不變的情況下
地方選出的立委集合成為眾議院
不分區立委合成參議院
不知道這樣可不可行
地方選出立委仍保留著政治紅白帖的力量
爭取地方諸侯寶座
不分區也可以實際反映出
選民對國家未來的執著
而且只要修改立法院組織法就可以了
這個我有80%不同意
就是不是地方選區立委
就是只能變成包紅白包
那個是我們台灣的政治狀況有點問題
不然你看美國的這個眾議員
他也是選區選出來的
他就不怕會變成這樣子
那其實地方選出的委員
是要對地方利益負責
那我們現在有個問題是
因為我們改成這個
單一選區之後
我們的選區必須照人口去切割
所以它有時候會切得亂七八糟
我最常舉的就是我們的台中二選區
它從海線一直到屯區一直到山線
你這樣聊太多台灣政治
對 這個選區的產業結構
就是我現在如果說這個選區都是某一個產業
那我就可以代表這個產業利益對不對
可是如果這個產業這個選對不對可是如果這個產業
這個選區它又是農業區
又是海邊
又是山裡面
又是什麼
那我到底要代表誰的利益
所以這個就是我們現在立委
為什麼沒辦法代表選區利益的其中一個問題在這裡
就是這個選區劃分可能要重新思考過
但是不是說選區立委就只能變成地方市
因為紅包一包絕對不是這個樣子
這個在各國很多的選區立委絕對都不是這樣
那當然如果台灣變成兩院制
可能會有一些幫助
因為當初華盛頓設計就是說
眾議院啊這個大家可能吵翻天
但是美國的這個兩院制
他的參議院也是有名義的
我覺得老實講
我對台灣的不分區立委
我是越來越質疑了
我對這個制度
我是越來越質疑
我其實不太贊同用什麼不分區立委
這邊來組成一個
但是要理解參議員他的選區是整個州
對他是更大的
所以就是雖然他不是不分區
但是他是一個更大的選區
但是無論如何他還是真的是名義投出來
然後不分區的都
我覺得不分區真的
不分區也算名義投出來的
不是不分區的設計可能要改變
看著那個名單投也可以
就是不分區的設計可能要改變
你政黨排他的第一名就是第一名
你不滿意他的排名就不要投這個
我們可以學日本
日本的不分區是可以指定的
就是我要指定要投誰
不是說只能照你的排名
所以我想這個不分區的制度
是可以去思考的
就是我們現在不分區
我覺得真的不是很理想
就是你給我一個名單
我可能只喜歡其中兩個
我討厭其他其他兩個
現在不分區全部都一大堆那種
我不知道怎麼講
就是我不覺得台灣現在不分區
有反映任何的民意
每一個黨的都是
而且可能也沒有反映任何的專業
可能也沒有反映黨意
就是一團亂
那所以不分區的制度
我覺得可以去討論
那我們可以學習很多不同國家
其實像以色列全部都是不分區
然後日本的不分區是
我們上一集講過
台灣的不分區現在就是黨計投票部隊而已啊
不就是這樣嗎
可是沒有 整個立法院都是啊
每個黨都是黨計投票部隊啊
那日本的部分區是可以指定你要投誰的
好 我們可以參考一下
看各個不同的制度哪一個比較好
我們來決定一下
廢掉部分區
廢掉部分區也可以
像美國就沒有部分區
好 再來
好節目推推每週都聽留言的人
叫做
料料是綠色秋田
我是M大藍大的粉絲
是M觀點6年多的老聽眾
也是從甘蔽的釣魚台連載時
就在Dummy History版長期潛水的錢香明
哇 謝謝
我的老獨有了
好 他說想請問兩位
你們是否曾經在民主制度下
自己的一票跟FB上的無腦發文的一票等值
會覺得這樣很不合理呢
每次覺得要被這些人拖下水
就覺得很絕望
我常常在講歷史故事
就是在譬如說
我們知道民主投票在一人一票
是很晚近才發生的事情
以前會有什麼財產限制
甚至只有貴族有投票權
這個在很多剛開始的民主的時候
是這樣子那現在很多人說
哎呀 這個很無腦的也一票
我也一票
我想大家不要這麼想
我們不要認為我們自己什麼都懂
不是 對方也覺得你無腦
對 有可能這樣
還有就是
這個人他可能
他在你懂的範圍
他的知識
他的專業可能不如你
但是在他自己的專業
他可能是勝過你的
我們要瞭解這個多元的社會
常常會有這樣的情況
另外就是說
我的一票當然是跟別人的一票是等值的
可是如果像這麼多聽眾
你從以前一直看我的文章出來
那你可能會比較同意我的意見
所以雖然我的票是等值的
但是我的意見可能不是等值的
比如說我這一次選舉可能說
我覺得大家可能投誰誰誰比較好的時候
可能會有1萬個10萬個10萬票受我影響
可是如果是新池可能只有5萬票受到影響
如果是這個FB上每天在亂罵的人可能只有2票受到影響
所以大家意見就不是等值的
你要有這樣的意見影響力
就要你平常大家覺得你講話都很有道理
那你不會很偏激
你都很認真在思考每件事情
你才會累積這樣的影響力
所以最終你會發現說
慢慢的社會上比較有在思考整個國際大局
比較思考國家的未來
這樣的人你會比較想要聽他的意見
來去投這個候選人
因為你也希望你的國家越來越好
所以我想大家不要覺得說
這個什麼沒水準也跟我一票等
我想人要平等
我們在民主黨
我們不要覺得我們比人家厲害
我們跟他的票是平等的
可是我們的知識 經驗 智慧
跟我們的社會影響力就是不平等
如果你覺得說
我不想要讓一些不懂人隨便亂投票
我們都努力的
比如說哪個禮拜準時收聽我們節目
提升我們的知識跟智慧跟社會影響力
當然你就可以影響到更多票
你就可以影響到更多票你就可以比較
能夠讓你想要的候選人能夠當選
我想我的想法跟藍大差不多
首先我覺得第一個是
雖然你會說別人
有些人無腦
我們可能比較有腦
或者是有些時候我看到
我有些不爽的言論
我也覺得無腦
可是就像我一開始講的
人家也覺得無腦
我想無腦與否
兼兼兼假設
兼假設你假設對
我比較有腦 他比較無腦
可是其實無腦的人
他們 你知道投票是什麼
投票是為了自己的利益
他來參與國家未來的走向
他當然有權利去表達說
他覺得怎麼樣對他的利益是最好
我跟他的利益不一定相同
就算有個人比我聰明100倍
他的利益也跟我不一定相同
那所以他身為這個國家有份的
他當然有可以決定去決定這件事
所以不要再覺得說
好像只有特別怎樣的人才能投票
不是這個樣運作
但是像藍大剛剛講
對其實如果你真的是比較正確
或你的想法對國家未來比較好
其實你理論上
你應該在其他地方可以展示你的影響力
影響力不是等值的
那如果你講的話通常比較有道理
就更多人會聽你的
或者是你如果真的比較聰明
你賺到比較多錢
你也可以做更大的政治獻金
對不對
所以你知道我之前就說
其實我之前在很多年前
在我的節目評論過政治獻金
其實政治獻金就是一種言論自由
你知道嗎
政治獻金是一種言論自由
就是說我表達我對於某個言論的
我用錢來表達這個支持
那我想所以其實就算票票是等值
但是還是有很多地方
是影響力更大的人
或者是能夠發揮更大影響力的地方
我們看那個美國
你看馬斯克的一票
也是跟其他人是等值的
但是馬斯克他用他的政治陷阱
他出來喊個話
或者他就影響就很大
我覺得
民主本來就是一個講求權力的分散
就防止權力集中
所以確實如果要想盡辦法
讓真的可能有受教育的人
讓無腦的人
讓有受教育的人投票
讓無腦的人不投票的話
那確實會
首先本身就很難判斷
到底誰是真的有腦跟無腦
我覺得這種就是主觀的
很難有一個客觀的判斷標準
所以我覺得在民主機制的設計上面
讓票票等值
每個人都有票的情況才
能夠真正防止權力集中
而不是讓那個
讓自以為懂
只讓自以為懂的人有票投
我覺得這樣確實還會比較不合理
但我覺得也不用太悲觀吧
因為我覺得
至少就是隨著大家都有受教育
民主深化的過程
讓大家都已經慢慢知道說
投票之前我們需要
Make informed decision
就是我們需要知道
所有候選人是什麼情況在投票
而不是憑著什麼印象啊
或是
呃
或是就是
誰說要投什麼就投什麼
我想大家的選民素質還是有一直在進步
至少應該跟
對雖然我有投票權才
呃雖然我我我沒有兩位這麼直升
但我覺得我相信台灣的那個
選民素質絕對是有比剛民主化的時候
還要進步很多
所以這當我們
當我們很覺得不滿為什麼別人所以當我們覺得不滿
為什麼這麼無腦的人
也跟我們一樣有票的時候
我會想要做的事情是
努力的去影響他人
雖然真的很難
然後也需要很多的努力
好 下一個
YYCCE88
他說終於找到地方留言了
很喜歡這個節目帶來的深度視野
衷心希望知識豐富的藍大
可以培養另外兩位主持人
完整表達論述的習慣
那我們就
再拜託知識豐富的藍大
培養
好我會努力的指導
這個Miula跟欣慈的
沒問題
沒有
他們是叫你B
他們是叫你B嘴
好嗎
他們叫你B嘴
不是
對那他們論述
我就
我只要在後面指導就好
是啦
他叫他不要講那麼多話啦
是嗎
不要打斷別人
不是在酸我們
沒有完整表達論認識的習慣嗎
okokok 下一則下一則
我都往我對我不利的地方想
那個Rui0903說五星好評雖然曾經想退訂
欸?
他說我是從第一集就開始收聽貴節目到現在
國際他的收藏版能增加我對國際事務認知還有一些新鮮觀點讓我學習
雖然知道貴節目三位主持人立場都偏綠
但討論的時候還是蠻中性
像前幾集討論選舉制度
還會讓我瞭解到有些方法
能夠彌補選舉制度的不足
之前留言板上沒有做限制
所以在38集和39集
是有很多綠鳥相關的評論
聽得非常刺耳
其實想要退訂
想說在聽到441
後如果沒有改善我就要退訂
很感謝主持人設立規範
只針對國際事務回答
國內事務不回答
這樣子對我來講就不需要掙扎推定一個好節目了
你就不要聽留言版不就好了
你就聽收藏版就好了
對啊 我們還是盡量啦
當然希望他兩個都聽啊
對啊 我們之後都會蠻嚴格遵守我們自己的規範
有嗎 我覺得很難嚴格
沒有啦 我還是要覺得我真的定義
只是一個事實敘述而已喔
我並沒有在講說
我覺得要定義一下我們不聊
我們不是跟國內有關就不聊
我覺得我們是政黨鬥爭的部分不聊
對於台灣對外的
或是台灣整體制度的
我覺得都還是可以聊
制度或是一個資訊的
應該是 對啊
好 他說
他說 以上是偏國內事務的留言可以忽略
但我還是唸了
另外想請問三位主持人在國外公投是會發生嗎
有時候覺得國內很多事項都要公投
但政治事務到底是讓專業的人來處理
還是要讓一般民眾也能投票參與其中
這我想聽 希望聽主持人的想法
我想這個 瑞士常常在公投
加州也常在公投
可是大家注意
就是我覺得我們台灣就是
民進黨當初在引進公投這個觀念的時候
尤其是這個蔡同榮老前輩
他把公投有點無限上槓
可是大家知道美國
其實他常常公投的是什麼呢
譬如說這個
這個社區就會在公投
或這個市在公投
他公投的是說
大家要把草皮剪到3公分還是5公分
所以你可以理解
這種事情為什麼是公投
為什麼
因為草皮剪到3公分5公分
當然是所有人投票決定
大家都可以理解
草皮要剛到3.5%
那這又不重要
沒有 這個也很重要
加州950美元以下
這個微罪也是公投出來的
沒有 這個應該說是
他是後來要用公投去低頭他吧
對啊 所以就是
他後來有一個新的公投去
推翻之前的公投
可是當初也是用公投的
所以本來公投是要投
可是你說950美元微罪這個其實也不是什麼國家當初也是公投出來所以本來公投是要投
可是你說950元要微罪
這個其實也不是什麼國家大事
這個其實是一個小
local
對
local大事
對 就區域的事情
所以大家要理解說本來公投是要投
這個比如說今天假設社區管委會說
我們的大門要不要換成電動門
那大家可以理解這個
你一定是社區大家來公投嘛
對不對
投票不是說我們還要選什麼
代議是來做專業的
因為電動門很專業
所以必須要有專業代議士來幫我們決定
是不需要這樣
所以你要知道很多公投的題目
本來是這樣子的等級的題目
可是當然在瑞士
他們就會投到一些比較高層級
因為瑞士是一個很愛公投的國家
他們從以前就一直在公投
所以就的確瑞士的國民公投說
要不要買戰鬥機
你會覺得這個會有點有點就是買戰機這種事情
你叫人民來公投
那人民怎麼知道哪一個戰機比較好
或者是我們需要多少戰力
我們到底是不是需要戰鬥機
這個人民真的很清楚
所以的確在你要把它上綱到說
這種國家戰略層級的事情的時候
的確就有點不是很適合了
所以這個公投是很常見的
但是他本來是在解決地方事務
所以大家如果理解這件事情就知道說
ok我們對公投這件事
要有一個新的想法
就是我們當然不要排斥公投
它是民主的一部分
但是我們現在公投常來解決一些
不是地方事務
你看我們投的東西
哪個是地方事務
我們投一些什麼
同性戀要不要結婚
然後投一些
現在要投要不要核三的事情
那這個以前是要投這個要不要廢核三的事情那這個以前是要投
這個要不要費核電
所以呢
這個的確是不是
不是
非常的理想
可能要稍微
讓思考一下這個事情
這個我就有點不贊同
因為公投
我覺得他絕對不是
只是讓大家決定地方小事
或是跟每個人
制度上當然沒有
他去分別說
他要去
他可以決定什麼事情
制度沒有分
但我覺得公投
他是直接民主的政治正常性
他能夠賦予的正常性是非常強烈的民意但是直接民主的政治正常性他能夠賦予的正常性是非常強烈的民意
但是直接民主其實就是叫做民粹
所以為什麼民粹是不好的
因為大家每天要上班
我可能很瞭解我的職業
但是我不瞭解我的職業以外的事情
那你這樣你就等於說
今天我是醫師
然後你來跟我看病
然後我就說好
那我今天你要不要手術
請你們家屬去公投
那這樣會比較好嗎我跟你講這種東西就是
民粹政治本來就跟精英政治是相對的
那你重視精英的專業意見
相對的你就會覺得民粹不行
可是你知道為什麼民粹政治會起來
就是說我們也不想什麼事都聽精英的
我的命運我自己決定
對 我不動這個手術可能活得比較短
但我就不想動 不行嘛
那是他的命運啊 對不對
那是他自己決定他的人生
只要真的他被inform了夠多足夠的資訊
人民可以走
這樣講如果今天台灣人民要公投一個
讓台灣未來很慘的東西
那也是台灣人民自己選擇自己負責嘛
對 而且我覺得要防止民粹還是有方法
就是公投的門檻本身
因為要決定全國性
危機全國性或是整個憲政
或主權相關的議題的時候
為什麼台灣憲法會規定要用公投
而且要三分之二嘛
就是要絕對多數才能夠通過
也是因為這件事情真的危害到每個人
我們這件事情已經
重要性已經大到我們連代議制的方式
代議制的民族制度都沒有辦法完全放心
必須要透過直接訴諸直接民族的方式來通
那瑞士的話
對就是這個我先回到這個聽眾的問題
就是國外的公投是不是常發生
這就是看哪個國家
像瑞士就是很愛公投的國家
那他們是真的是所有
例如說跟歐洲相關的合作
經濟上面的合作
或是外交 牽扯到外交國防
他們什麼都會拿來公投
我覺得就是是有這樣子的國家存在
所以 那當然也有國家是比較少在公投
然後都交給就像
就你說的專業人士來處理
就完全的信賴代議制度
我覺得這本來就是一個光譜上面
你要看你要多直接民主或多代議民主
這都是不同國家不同的做法
但我還是覺得是做議題上面來區分
所以我不認同說只有地方小事才適合拿來公投
就是危及到所有人的權利的時候
我們立免代議去下持
我不是說只有地方小事才能夠
我是說觀察上你會發現
其實很多公投他投的是地方小事
跟我們想的不一樣我以為你是說那還有就是說這個才是公投他投的是地方小市跟我們想的不一樣
我以為你是說
那還有就是說
這個才是公投意義
就算是全國大市
它如果是一個常識性的事情
今天假設說
川普說我們全國來公投說
是不是性別只有分男生跟女生
這是一個常識性的事情
這當然可以公投
但是今天如果是
川普說我們要公投呢
這個Golden Dome
到底要用什麼技術
那你就會覺得這就很荒謬了
你這個人民怎麼知道
Golden Dome到底要用什麼技術呢
所以就是說有它的這個
當然法律沒有規定這個就不能公投
只是我說我們是不是思考一下
某些事情
什麼樣成績的事情是適合來公投
什麼樣成績是不是適合來公投
那我們在政治上去處理的時候
我們是不是去思考一下
政黨跟人民都做思考一下
還要考慮到公投通過的標準
以及公投通過後的效力
這些都有關
像有些公投在憲法規定就是參考性的
就是真的通過之後
對政府來講是參考民意的一個基準
他沒有完全的
就憲法賦予的強制力
應該是說理論上公投應該是
作為代議政治的一個輔助
所以代議政治能夠運作得越順暢
其實就越不需要公投
所以不是說以前民進黨說
說什麼都要公投
那個是不對的
當然不等什麼都公投
然後當然就是剛剛新的數很好
有些是參考性的
譬如說今天假設我們公投投出說
我們認為台灣的重力要等於零
大家都可以飄起來
那你投以後當然不可能飄起來啊
所以呢政府就會說你這個是參考性的
我看看就好了
我知道你們想要飄起來
OK我再想辦法別的辦法吧
所以呢就是公投是還是有它的限制跟極限
所以大家大概瞭解說這個這些械制度的討論這樣子
下一題
這個人叫南投快樂寶貝
他說川普想打破WTO框架吧
川普的關稅動作是想打破WTO框架
自己創造一套規則
並趁機降低中國的影響力吧
川普以雙邊協定加施壓談判
減少第三方仲裁
與其他國家聯合制衡的空間
只要你依賴出口到美國
就必須妥協美國的貿易與投資條件
這樣不必跟多邊體繫妥協美國的貿易與投資條件這樣不必跟多邊體繫妥協
也不用顧及其他國家的集體利益
沒錯 其實川普現在這些關稅的做法
其實就等於把WTO已經扔在一旁了
然後圍堵中國
那他這個就是叫做連橫
他跟每個國家各個擊破
那他就不讓你就用WTO去綁他
就這樣嗎 好 下一題
他說五星推推
這個人叫法蘭克熱狗堡
他說大家都說台灣現在的對等關稅是暫時的
但有沒有可能美國不太在意台灣的對等關稅
因為台灣主要出口美國的是半導體
對等關稅對美國來說已經告一段落
現在重心已經轉半導體關稅
一半一半
就是當然美國他對半導體一定有他的想法
但是對等關稅現在還沒談完
所以也還沒有告一段落
就是現在總要談
先不管說美國到底在意的程度是多少
那他總要談出個結果來
就是現在我們現在處於一個不明狀態
就是到底有沒有疊加
可能現在暫時是有疊加
以後能不能談成沒有疊加
然後現在是暫時說20%
但是最後是多少
會不會有什麼其他條件都還不清楚
所以現在都還處於談判階段
所以也還沒有高一段落
那要等到最後所有的詳細的條件
全部出來之後才能說是高一段落
對啦 半導體關稅當然是
以台灣的角度來講是比較重要
但是也不會說對等關稅就完全不重要
我想沒有那麼絕對啦好不好
好 再來我們念一下YouTube的留言
挑幾個念
第一個5566Tai
他說M大藍大星大好
最近澳洲向日本採購了好幾艘最上級軍艦
顯見日本軍武出口逐漸邁向正常國家
日本與台灣有許多相似的地形和氣候
美國生產交付武器的速度又很慢
有沒有可能在羅馬的命令下
允許台灣採購日本的武器
如實式戰車這種好東西
我想這是有可能的
那包括比如說之前在討論潛艦國造的時候
就有人說主張當然也不只是主張潛艦國造的時候就有人說
主張啊
當然也不只是主張
就是的確美國可能有這樣安排過
就是美國說
那日本你先把你的
要退役的潛艦交給我們
但是名義上是這樣子
可是裡面的我會幫你把它全部翻新
所以這個是之前
曾經有過的可能的安排之一
所以但是這個其中問題就是
如果日本要賣任何的武器給我們的時候
其實最根本就是美國要允許
或美國要安排
所以沒有辦法我們自己跟日本談
所以說你說在
如果是聽眾問題他說
在美國的命令下
那當然是沒問題
在美國的命令下馬上就成了
但是如果美國沒有說可以
那我們要自己跟日本談
那就會有困難
因為日本也不敢隨便亂賣
我們也不敢隨便亂買
怕會惹美國不高興
所以這個就是說
台灣在軍購上面的一個小小的
還有日本在軍售上面的一個小小的問題
包括台灣自己也是
像我們台灣你說聯勤做彈藥做那麼多
現在全世界這麼缺彈藥
我們可以拿去賣
我們的彈藥可能還好
但如果說我們台灣有一些其他自製武器裡面
含有美國的科技的
他都會做限制
所以就是
其實我們就把彈藥賣給美國
讓美國去看
也可以
但是如果美國要都很簡單
如果美國說好
都全部都可以
但是美國說不行
我沒有跟你說
這個我賣給你的這個領主件
你可以轉賣給別人
沒有
那我們就沒辦法出售
所以這是
這是我們的軍武交易上的
其中一個小小問題
那我是說有沒有可能台灣
自己提出這件事情
就是說你武器再不趕快交給我
我要跟日本買
雖然日本沒有美國同意不會賣
但是我覺得可以提看看
所以既然沒有美國同意
你這招有什麼用
那搞不好日本會覺得
我可以賺錢我幹嘛不賣
日本的任何技術要出口
要協助台灣的這邊是
不要講完整的武器
任何一個技術要來協助台灣的一些武器發展
都要美國的同意
全部都要美國同意
因為他們那個規定上面
像台灣的國產前件
其實裡面有很多國家的技術
這些技術基本上不是台灣自己說
你這個國家的技術我可以要
這都是美國幫你弄來的
對 所以
做不到 沒辦法啦
這是現實問題
好來最後一題
YST79921說
跟一些左派的人有討論了
他們的回應是說有盧比歐進一步問這樣就夠了嗎
然後他們左派也沒有正面回應
言下之意就是這些左派的人
對川普敬而遠之
沒有必要就不用接觸
因為有盧比歐就夠了
我看這個就是非常蠢的一個想法
真正美國現在能夠決定事情的誰
是川普啊
所以你不跟最核心的部分打交道
你只是跟他的一個重要的一個代表
盧比歐參選
這是絕對絕對不夠的
而且你要知道
這也不是Rubio或川普的問題
川普終究只會做四年而已
但是我跟你講第一個
你不要覺得這四年才過半年而已
第二個是川普結束之後
還是會有 MAGA 的人做繼承
JDFANS 看起來2028 機率非常高
那你最終你都必須跟
所謂的美國這些 MAGA 的人
建立 理解他的想法
重視他的重視的點
然後才能夠跟他們建立好的關係
而不是說
你們這些人我就是討厭你們
所以你們當權的時候
我勉強跟你們打一點交道
你們最好是我期待你們永遠不要翻身
這樣子我跟你講等他真的在台上的時候
你怎麼可能會獲得好的待遇呢
所以想清楚你要
你要跟他們當朋友
不是跟他們當敵人好嗎
那我補充一下
就是大家可能
可能會有這樣的想法的人是
有點誤解美國的這個
覺得很少吧
有人說有那種
的觀念
很多很多
你說不用跟川普打交道嗎
很多
為什麼會這樣覺得
他們覺得川普說四年就沒了
我們不要犧牲我們的進步價值
但這四年還是要打交道
絕對不跟川普這種退步價值能打交道
因為就是
很多國家的真正的
最大的權力者是總理
所以他可能誤以為說
盧比歐等於是總理
沒有 我有講
我覺得別的國家可能真的有四年可以拖
沒關係
但我們沒有
我們就是很急
但是我們要知道盧比歐他的職位
我們叫國務卿
他是secretary
他是秘書
你要知道
所以其實盧比歐是川普的秘書
他不是說我們的行政院
雖然我們行政院也已經有點像是賴總統的這個
因為我們的憲法是行政院幾乎是可以總統的指揮的部下一樣
但是盧比歐的他還不是行政院長 他是secretary
他是外交部長而已
或者說外交部長兼總統府秘書長這樣子
所以你要知道盧比歐他是完全代表川普的意志
他只是在幫川普做事情的秘書
你想任何一個國家想跟台灣打交道
你只會
你如果能夠接觸到總統
你會只想接觸外交部長嗎
你在想什麼
那我講一下
你講秘書的話大家可能會沒有
我覺得中文的朋友們不能這樣理解
因為在英文secretary的意思
主要還是就是執行的角色
對對對
他有做決策是另有他人
那secretary說是執行
所以他是在代替川普做事情而已
所以你去跟他講什麼是
他是不會去好他講什麼事他是不會去
好 他可能認同你的想法
但是他還是要做川普的意志
所以這個不是說我們跟
當然我們如果有辦法跟
Rubio有非常好的接觸
這是很好的事情
我怕我們連跟Rubio
很好的關係都沒有
但是絕對是
如果說你真的要能夠
我們要希望美國
能夠盡量幫助台灣
那我們絕對是要掌握
川普跟他旁邊的所有的
MARGA的群體的所有的人
而不是說我們要跟盧比歐打交道就可以了
那當然這個也是傳統的想法
傳統就是建制派就說
那我們就跟國務院打交道就可以了
這個是MULA在一直講過很多次的
好 對 就我今天有講到就是
各個國家都已經有發現
跟川普打交道就是要跟川普本人打交道
所以沒辦法再透過什麼公關公司
就算是透過川普旁邊的人
也都不一定能夠談好
所以大家還是要想辦法討好川普
我覺得這個說法其實是不正確的
就是當你看到這個人
在直接跟川普打交道的時候
其實他後面早就已經透過公關公司
跟川普旁邊的不知道誰接上線了
當然要做好前面的研究
所以我們要去跟川普打交道的時候
我們現在還沒有線的時候
我們當然要先去透過公關公司
譬如說蘇西威列斯
先瞭解狀況是什麼
先從旁邊先有很好的共識
最後你才會接觸到川普
對 那你的目的是
你最後要知道怎麼跟川普正確的溝通
而不是說你認為透過公關公司
就可以把事情全部都搞定
所以我覺得我必須剛剛
我不能講糾正
反正剛剛cYNTHIA有講
人家說討好川普
我覺得光用討好川普這四個字
你就想錯了
我覺得你應該想的是
我怎麼樣讓川普真正認為
我是他可靠的合作夥伴
這不是討好的意思吧
這不是討好的意思
而且或者是我提出一個
讓川普無法拒絕的條件
就是這樣子
這都是討好的意思
討好 討好 討好怎麼會是這樣
討好很多時候只是說
我能不能做一件事情
讓他榮幸大悅一下
可是重點不是榮幸大悅
重點是你能不能的
不是 要有實質的條件
對 實質能夠拿出什麼
真的非常非常重要
這就是討好他的方式沒有 東西這就是討好他的方式
沒有 很多人覺得討好他的方式就是
做個銅像給他之類的
幫他報諾貝爾獎
他可能開心一天啦
但是然後呢
我講的討好是實質的好處
尤其是經濟上面
這個是川普最喜歡的
你真的要收穫他的心
就是要走這個方向
不能只是幫他鋪個紅地毯
其實我們這一集裡面
我們講到亞塞拜蘭亞美尼亞
你看他們也討好川普
他把那條國際通道叫做川普
是有經濟上面的
他把它以川普為命名
所以這是討好川普沒有錯
但是川普會真的很高興
不是因為他以川普命名
不是因為幫他提了諾貝爾獎
是因為那條路可以運輸能源 石油
就是讓美國有戰略大推進
所以如果亞美尼亞一直拒絕這件事
就算你還是要去提名川普當諾貝爾獎
有屁用 沒有用
重點是因為你同意了這件事情
失之的好處
所以第一個我們要先瞭解川普的想法
所以為什麼我說我們在這節目裡面
我們一直說不是我們特別喜歡川普
而是我們要瞭解川普的想法
你要知道怎樣才是他認為有用的重要的
那這個很重要
然後再來就是你還是要管道接觸他
所以我說也不是說
那我們就直接叫賴總統打電話給川普就好了
為什麼他不打
不是這樣子的
好 那留言都唸完了
這個就是我們EP45R的國際大事留言板
謝謝各位觀眾給我們這麼多的互動
下週記得準時收聽
拜拜